<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="es">
<head>
  <title>Notas-Capitulo01</title>
  <link href="../Styles/epl.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h1 class="oculto">Notas-Capitulo01</h1>

  <div class="nota">
    <p id="nt1"><sup>[1]</sup> Estudios de la relación del nazismo con la sociedad alemana: véase Ian Kershaw, <cite xml:lang="en">The Nazi Dictatorship Problemas and Perspectives of Interpretation</cite>, 4.ª ed. (Nueva York, 2000). David F.&nbsp;Crew (ed.), <cite xml:lang="en">Nazism and German Society, <span class="nosep">1933-1945</span></cite> (Londres, 1994); Lisa Pine, <cite xml:lang="en"><span class="nosep">Hitler’s</span> «National Community»: Society and Culture in Nazi Germany</cite> (Nueva York, 2007); y Frank Bjohr y Michael Wildt (eds.), <cite xml:lang="de">Volksgemeinschaft: Neue Froschungen zur Gesellschaft das Nacionalsozialismus</cite> (Frankfurt, 2009). Para otros análisis más centrados en la sociedad y la guerra, véase Jörg Echternkamp, «Im Kampf an der inneren und äußeren Front: Grundzüge der deutschen Gesellschaft im Zweiten Welkkrieg», en Echtenkamp, Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg, vol. IX/I, <cite xml:lang="de">Die deutsche Kriegsgesellschaft 1939 bis 1945: Politisierung, Vernichtung, Überleben</cite> (Múnich, 2004), págs. 1-76; Armin Nolzen, «Die NSDAP, der Krieg un die deutsche Gesellschaft», en ibíd., págs. 99-193; y Jill Stephenson, <cite xml:lang="de"><span class="nosep">Hitler’s</span> Home Front: Württemberg under the Nazis</cite> (Londres, 2006). <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf1">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt2"><sup>[2]</sup> Christian Gerlach y Nicholas Werth, «State Violence – Violent Societies», en Michael Geyer y Sheila Fitzpatrick (eds.), <cite xml:lang="en">Beyond Totalitarianism: Stalinism and Nazism Compared</cite> (Cambridge, 2009), págs. 133-179; la referencia, en págs. 134-138. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf2">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt3"><sup>[3]</sup> Christian Gerlach, «Extremely Violent Societies: An Alternative to the Concept of Genocide», <cite xml:lang="en">Journal of Genocide Research</cite> (8, 4), 2006; págs. 455-471; la referencia, en pág. 456. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf3">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt4"><sup>[4]</sup> Ibíd., pág. 458. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf4">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt5"><sup>[5]</sup> Gerlach y Werth, «State Violence – Violent Societies», pág. 173. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf5">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt6"><sup>[6]</sup> Gerlach, «Extremely Violent Societies», pág. 460. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf6">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt7"><sup>[7]</sup> Michael Geyer, «The Stigma of Violence, Nationalism and War in Twentieth-Century Germany», <cite xml:lang="en">German Studies Review</cite> (15), invierno de 1992; págs. 75-110; la referencia, en 77. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf7">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt8"><sup>[8]</sup> Gerlach, «Extremely Violent Societies», pág. 462. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf8">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt9"><sup>[9]</sup> Robert Gellately, <cite xml:lang="en">Backing Hitler: Consent and Coercion in Nazi Germany</cite> (Oxford, 2001), pág. 91. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf9">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt10"><sup>[10]</sup> Ibíd., págs. 51-69; Detlev Peukert, <cite xml:lang="en">Inside Nazi Germany: Conformity, Opposition and Racism in Everyday Life</cite> (New Haven, 1987), págs. 198-199. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf10">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt11"><sup>[11]</sup> Gerlach y Werth, «State Violence – Violent Societies», pág. 150 <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf11">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt12"><sup>[12]</sup> El mejor análisis de la ideología de Hitler sigue siendo el de Jäckel, <cite xml:lang="en"><span class="nosep">Hitler’s</span> World View.</cite> <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf12">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt13"><sup>[13]</sup> Koonz, <cite xml:lang="en">The Nazi Conscience</cite>, págs. 2-3. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf13">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt14"><sup>[14]</sup> Burleigh y Wippermann, <cite xml:lang="en">The Racial State</cite>. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf14">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt15"><sup>[15]</sup> Ibíd., pág. 213. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf15">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt16"><sup>[16]</sup> Sobre la intención de crear una conciencia nazi en Baviera, véase Ian Kershaw, <cite xml:lang="en">Popular Opinion and Political Dissent in the Third Reich</cite> (Oxford, 1991), págs. 224—<span class="nosep">277, 358-372.</span> Uno de los libros más perspicaces y detallados sobre el ostracismo al que se vio sometido el judaísmo alemán está en los diarios de Victor Kemplerer, publicados en dos volúmenes con el título <cite xml:lang="en">I&nbsp;Will Bear Witness: A Diary of the Nazi Years, <span class="nosep">1933-1941</span></cite> (Nueva York, 1999) y <cite xml:lang="en">I&nbsp;Will Bear Witness <span class="nosep">1942-1945:</span> A Diary of the Nazi Years</cite> (Nueva York, 2001). <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf16">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt17"><sup>[17]</sup> Fritzsche, <cite xml:lang="en">Life and Death in the Third Reich</cite>, págs. 36-37. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf17">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt18"><sup>[18]</sup> Ibíd., pág. 24. El resto de este análisis está basado en este estudio, salvo que se especifique lo contrario. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf18">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt19"><sup>[19]</sup> Geyer, «The Stigma of Violence, Nationalism and War in Twentieth-Century Germany», pág. 98; Felix Römer, «Volksgemeinschaft in der Wehrmacht? Milieus, Mentalitäten und Militärische Moral in den Streitkräften des NS-Staates», en Harald Welzer, Sönke Neitzel y Christian Gudehus (eds.), <cite xml:lang="de">«Der Führer war wieder viel zu human, viel zu gefühlvoll»: Der Zweite Weltkrieg aus der Sicht deutscher und italianischer Soldaten</cite> (Frankfurt am Main, 2011), págs. 55-94; la referencia, en <span class="nosep">63-68;</span> Aly, <cite xml:lang="en"><span class="nosep">Hitler’s</span> Beneficiaries</cite>. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf19">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt20"><sup>[20]</sup> Neitzel y Welzer, <cite xml:lang="de">Soldaten</cite>, pág. 56. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf20">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt21"><sup>[21]</sup> Sheehan, «What Is German History?», págs. 18-20. Para un análisis completo de la evolución de los estados alemanes más pequeños durante el siglo&nbsp;<small>XIX</small>, véase Abigail Green, <cite xml:lang="en">Fatherlands: State-Building and Nationhood in Nineteenth-Century Germany</cite> (Cambridge, 2001). <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf21">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt22"><sup>[22]</sup> David Blackbourn y James Retallack, «Introduction», en David Blackbourn y James Retallack (eds.), <cite xml:lang="en">Localism, Landscape and the Ambiguities of Place, German-Speaking Central Europe, <span class="nosep">1860-1930</span></cite> (Toronto, 2007), pág. 5. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf22">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt23"><sup>[23]</sup> Confino, <cite xml:lang="en">The Nation as Local Metaphor</cite>, pág. 97 <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf23">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt24"><sup>[24]</sup> Ibíd., pág. 98. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf24">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt25"><sup>[25]</sup> Blackbourn y Retallack, <cite xml:lang="en">Localism, Landscape and the Ambiguities of Place</cite>, pág. 13. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf25">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt26"><sup>[26]</sup> Sobre Alemania y la Primera Guerra Mundial, véase, entre otros, Roger Chickering, <cite xml:lang="en">Imperial Germany and the Great War, <span class="nosep">1914-1918</span></cite> (Cambridge, 1998); y Herwig, <cite xml:lang="en">The First World War</cite>. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf26">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt27"><sup>[27]</sup> Para resúmenes concisos relativos al estado prusiano durante el período de la República de Weimar, véase Horst Möller, «Preußen von 1918 bis 1947: Weimarer Republik, Preußen un der Nationalsozialismus», en Wolfgang Neugebauer (ed.), <cite xml:lang="de">Handbuch der preussischen Geschichte, vol.&nbsp;<small>III</small>, Vom Kaiserreich zum 20. Jahrhundert und große Themen der Geschichte Preußens</cite> (Berlín, 2001), págs. 149-316; y Christopher Clark, <cite xml:lang="en">Iron Kingdom: The Rise and Downfall of Prussia, <span class="nosep">1600-1947</span></cite> (Cambridge, 2006); págs. 619-650— <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf27">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt28"><sup>[28]</sup> Dietrich Orlov, <cite xml:lang="en">Weimar Prussia, <span class="nosep">1918-1925:</span> The Unlikely Rock of Democracy</cite> (Pittsburgh, 1986); Clark, <cite xml:lang="en">Iron Kingdom</cite>, págs. 630-640; Hagen Schulze, «Democratic Prussia in Weimar Germany, <span class="nosep">1919-1933»,</span> en Philip G.&nbsp;Dwyer (ed.), <cite xml:lang="en">Modern Prussian History, <span class="nosep">1830-1943</span></cite> (Harlow, 2001), págs. 211-229. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf28">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt29"><sup>[29]</sup> Para un estudio de la violencia que asoló esta zona cuando los recién fundados estados-nación renacieron de las cenizas de los ya difuntos imperios multiétnicos, véase Benjamin Lieberman, <cite xml:lang="en">Terrible Fate: Ethnic Cleansing in the Making of Modern Europe</cite> (Chicago, 2006), págs. 118-158. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf29">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt30"><sup>[30]</sup> Schulze, <cite xml:lang="de">Freikorps und Republik</cite>, <span class="nosep">1918-1920,</span> págs. 101-201. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf30">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt31"><sup>[31]</sup> Richard Bessel, <cite xml:lang="en">Political Violence and the Rise of Nazism: The Storm Troopers in Eastern Germany, <span class="nosep">1925-1934</span></cite> (New Haven y Londres, 1984), pág. 6. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf31">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt32"><sup>[32]</sup> Ibíd., pág. 7 <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf32">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt33"><sup>[33]</sup> Statistischen Reichsant (ed.), <cite xml:lang="de">Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, 1932</cite> (Berlín, 1932), pág. 5. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf33">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt34"><sup>[34]</sup> Ibíd., pág. 15. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf34">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt35"><sup>[35]</sup> En 1933 vivían en Berlín más de 4’2 millones de personas; véase Laurenz Demps, «Die Provinz Brandenburg in der <span class="nosep">NS-Zeit</span> (1933 bis 1945)», en Ingo Materna y Wolfgang Ribbe (eds.), <cite xml:lang="de">Branderburgische Geschichte</cite> (Berlín, 1995), págs. 619-676; la referencia, en 624. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf35">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt36"><sup>[36]</sup> Statistischen Reichsamt, <cite xml:lang="de">Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, 1932</cite>, pág. 11. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf36">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt37"><sup>[37]</sup> Ingo Materna, «Brandenburg als preußische Provinz in der Weimar Republik (1918 bis 1933)», en Materna y Ribbe, <cite xml:lang="de">Branderburgische Geschichte</cite>, pág. 607. Shelley Baranowski, <cite xml:lang="en">The Sanctity of Rural Life: Nobility, Protestantism, and Nazism in Weimar Prussia</cite> (Oxford, 1995), pág. 67, cita a un testigo contemporáneo que apuntaba que «la región, predominantemente agrícola, muestra una fuerte adhesión a las costumbres tradicionales». <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf37">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt38"><sup>[38]</sup> Respecto a Prussia en conjunto, véase Möller, «Preußen von 1918 bis 1947», pág. 225; para la Prusia Oriental y Brandenburg, véase Statistischen Reichsamt, <cite xml:lang="de">Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, 1932</cite>, pág. 18. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf38">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt39"><sup>[39]</sup> Ibíd., pág. 15. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf39">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt40"><sup>[40]</sup> Materna, «Brandenburg als preußische Provinz in der Weimar Republik», pág. 586. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf40">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt41"><sup>[41]</sup> Bessel, <cite xml:lang="en">Political Violence and the Rise of Nazism</cite>, pág. 7 <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf41">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt42"><sup>[42]</sup> Statistischen Reichsamt, <cite xml:lang="de">Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, 1932</cite>, pág. 7. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf42">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt43"><sup>[43]</sup> Ibíd., pág. 18. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf43">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt44"><sup>[44]</sup> Möller, «Preußen von 1918 bis 1947», pág. 226. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf44">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt45"><sup>[45]</sup> Detlev Peukert, <cite xml:lang="en">The Weimar Republic: The Crisis of Classical Modernity</cite> (Nueva York, 1989), pág. 30. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf45">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt46"><sup>[46]</sup> Baranowski, <cite xml:lang="en">The Sanctity of Rural Life</cite>, pág. 14. Aunque el análisis de Baranowski versa sobre Pomerania, sus conclusiones se podrían aplicar a otras regiones similares. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf46">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt47"><sup>[47]</sup> Statistischen Reichsamt, <cite xml:lang="de">Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, 1932</cite>, pág. 15. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf47">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt48"><sup>[48]</sup> Baranowski, <cite xml:lang="en">The Sanctity of Rural Life</cite>, pág. 68. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf48">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt49"><sup>[49]</sup> Un nativo de la Prusia Oriental decía que había que cumplir con muchos ritos religiosos a lo largo del día; véase Marion Countess Dönhoff, <cite xml:lang="en">Before the Storm: Memories of My Youth in Old Prussia</cite> (Nueva York, 1990); pág. 17; Baranowski, <cite xml:lang="en">The Sanctity of Rural Life</cite>, pág. 68. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf49">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt50"><sup>[50]</sup> Dönhoff, <cite xml:lang="en">Before the Storm</cite>, pág. 135; Baranowski, <cite xml:lang="en">The Sanctity of Rural Life</cite>, pág. 66. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf50">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt51"><sup>[51]</sup> Thomas Childers, <cite xml:lang="en">The Nazi Voter: The Social Foundations of Fascism in Germany, <span class="nosep">1919-1933</span></cite> (Chapel Hill, 1983), pág. 40-41. El análisis siguiente sobre el DNVP está basado en el de Childers, salvo que se precise lo contrario. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf51">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt52"><sup>[52]</sup> Clark, <cite xml:lang="en">Iron Kingdom</cite>, pág. 638. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf52">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt53"><sup>[53]</sup> Rainer Pomp, «Brandenburggischer Landadel und die Weimarer Republik: Konflikte um Oppositionsstrategien und Elitenknozepte», en Kurt Adamy y Kristina Hübener (eds.), <cite xml:lang="de">Adel und Staatverwaltung in Brandenburg im 19 und 20. Jahrhundert: Ein historischer Vergleich</cite> (Berlín, 1996), pág. 185; Andreas Kossert, <cite xml:lang="de">Ostpreusen: Geschichte und Mythos</cite> (Múnich, 2005), pág. 211. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf53">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt54"><sup>[54]</sup> Statistischen Reichsamt (ed.), <cite xml:lang="de">Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, 1924/1925</cite> (Berlín, 1925), pág. 390-393; Statistischen Reichsamt, <cite xml:lang="de">Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, 1928</cite> (Berlín, 1928), págs. 580-581. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf54">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt55"><sup>[55]</sup> Statistischen Reichsamt, <cite xml:lang="de">Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, 1924/1925</cite>, págs. 390-393 <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf55">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt56"><sup>[56]</sup> Statistischen Reichsamt, <cite xml:lang="de">Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, 1928</cite>, págs. 580-581. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf56">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt57"><sup>[57]</sup> Bessel, <cite xml:lang="en">Political Violence and the Rise of Nazism</cite>, pág. 21. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf57">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt58"><sup>[58]</sup> Statistischen Reichsamt, <cite xml:lang="de">Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, 1928</cite>, págs. 580-581. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf58">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt59"><sup>[59]</sup> Lagebericht 31.12.1929, GstA, XX HA Rep.&nbsp;240B, Nr.&nbsp;9 <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf59">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt60"><sup>[60]</sup> Statistischen Reichsamt, <cite xml:lang="de">Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, 1932</cite>, págs. 542-543, <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf60">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt61"><sup>[61]</sup> Ibíd. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf61">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt62"><sup>[62]</sup> Baranowski, <cite xml:lang="en">The Sanctity of Rural Life</cite>, pág. 6. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf62">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt63"><sup>[63]</sup> Bessel, <cite xml:lang="en">Political Violence and the Rise of Nazism</cite>, pág. 8; Clark, <cite xml:lang="en">Iron Kingdom</cite>, págs. 640. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf63">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt64"><sup>[64]</sup> Kossert, <cite xml:lang="de">Ostpreussen: Geschichte und Mythos</cite>, pág. 212. Con la idea de mantener la producción agrícola frente a la competitividad de los países recién fundados de la Europa oriental, los gobiernos prusianos y del Reich instauraron programas conocidos como Osthilfe (Programa de Ayuda al Este) y el Ostpreußen-Hilfe (Programa de Ayuda a Prusia Oriental) durante los años veinte. Por lo que tocaba a la estimulación de la economía, aquellos programas resultaron en general y relativamente poco efectivos. Sin embargo, sirvieron para fortalecer la posición de la aristocracia terrateniente. Véase Hans Mommsen, <cite xml:lang="en">The Rise and Fall of Weimar Democracy</cite> (Chapel Hill, 1996); págs. <span class="nosep">229, 286-287;</span> y Peukert, <cite xml:lang="en">The Weimar Republic</cite>, pág. 121. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf64">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt65"><sup>[65]</sup> Pomp, «Brandenburgischer Landadel und die Weimarer Republik», pág. 218. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf65">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt66"><sup>[66]</sup> Baranowski, <cite xml:lang="en">The Sanctity of Rural Life</cite>, pág. 150. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf66">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt67"><sup>[67]</sup> Geschichte der 21. Inf. Div. Von Dieter Stein, <span class="nosep">BA-MA</span> Msg&nbsp;2/2779. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf67">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt68"><sup>[68]</sup> Gordon Craig, <cite xml:lang="en">Germany, <span class="nosep">1866-1945</span></cite> (Oxford, 1978), págs. 401-402. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf68">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt69"><sup>[69]</sup> Véase Mommsen, <cite xml:lang="en">The Rise and Fall of Weimar Democracy</cite>, págs. 20-50, sobre todo las págs. 33-40. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf69">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt70"><sup>[70]</sup> Craig, <cite xml:lang="en">Germany, <span class="nosep">1866-1945</span></cite>, págs. 409-410. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf70">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt71"><sup>[71]</sup> Peukert, <cite xml:lang="en">The Weimar Republic</cite>, págs. 68-70 <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf71">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt72"><sup>[72]</sup> Alexandra Richie, <cite xml:lang="en"><span class="nosep">Faust’s</span> Metropolis: A History of Berlin</cite> (Nueva York, 1998), pág. 325. Una visión de conjunto sobre este tema, en Peter Gay, <cite xml:lang="en">Weimar Culture: The Outsider as Insider</cite>, 2.ª ed., (Nueva York, 2001). <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf72">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt73"><sup>[73]</sup> Sobre la cultura de preguerra en Berlín, véase Modris Ekstein, <cite xml:lang="en">Rites of Spring: The Great War and the Birth of the Modern Age</cite> (Nueva York, 1989), pág. 55-94; para el texto citado, váse Richie, <cite xml:lang="en"><span class="nosep">Faust’s</span> Metropolis,</cite> pág. 326. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf73">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt74"><sup>[74]</sup> Peter Jelavich, <cite xml:lang="en">Berlin Cabaret</cite> (Cambridge, 1996), págs. 118-227; Katharina von Ankum (ed.), <cite xml:lang="en">Women in the Metropolis: Gender and Modernity in Weimar Culture</cite> (Berkeley, 1997). <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf74">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt75"><sup>[75]</sup> Peter Jelavich, <cite xml:lang="en">Berlin Alexanderplatz: Radio, Film, and the Death of Weimar Culture</cite> (Berkeley, 2009). <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf75">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt76"><sup>[76]</sup> De hecho, la única similitud entre Berlín y las áreas rurales colindantes eran sus creencias religiosas. Alrededor del 72 por ciento de la población berlinesa se consideraba protestante. Statistischen Reichsamt, <cite xml:lang="de">Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, 1932</cite>, pág. 15. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf76">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt77"><sup>[77]</sup> Materna, «Bandenburg als preußische Provinz», págs. 570-572. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf77">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt78"><sup>[78]</sup> Statistischen Reichsamt, <cite xml:lang="de">Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, 1932</cite>, pág. 7. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf78">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt79"><sup>[79]</sup> Ibíd., pág. 7. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf79">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt80"><sup>[80]</sup> Christoph Kreutzmüller, «Die Wirtschaft Berlins», en Michael Wildt y Christoph Kreutzmüller (eds.), <cite xml:lang="de">Berlin <span class="nosep">1933-1945</span></cite> (Múnich, 2013), págs. 83-96; la referencia, en pág. 83. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf80">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt81"><sup>[81]</sup> Statistischen Reichsamt, <cite xml:lang="de">Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, 1932</cite>, pág. 18. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf81">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt82"><sup>[82]</sup> Eve Rosenhaft, <cite xml:lang="en">Beating the Fascists? The German Communists and Political Violence</cite> (Cambridge, 1983), pág. 13. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf82">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt83"><sup>[83]</sup> Richie, <cite xml:lang="en">Faust’s Metropolis</cite>, pág. 386; las palabras del afiliado del KPD se citan en Rosenhaft, <cite xml:lang="en">Beating the Fascists?</cite>, pág. 13. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf83">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt84"><sup>[84]</sup> Statistischen Reichsamt, <cite xml:lang="de">Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, 1924/25</cite>, págs. 390-391. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf84">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt85"><sup>[85]</sup> Statistischen Reichsamt, <cite xml:lang="de">Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, 1928</cite>, págs. 580-581. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf85">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt86"><sup>[86]</sup> Richie, Faust’s Metropolis, pág. 391. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf86">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt87"><sup>[87]</sup> Statistischen Reichsamt, <cite xml:lang="de">Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, 1932</cite>, pág. 542-543. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf87">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt88"><sup>[88]</sup> Citado en Ralf Georg Reuth, Goebbels (Nueva York, 1993), págs. 76-77. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf88">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt89"><sup>[89]</sup> Un estudio a pequeña escala de la evolución de la zona, centrada en el Stettiner Bahnhof, puede leerse en Oliver Reschker y Michael Wildt, «Aufstieg der NSDAP in Berlin», en Wildt y Kreutzmüller, <cite xml:lang="de">Berlin <span class="nosep">1933-1945</span></cite>; págs. 19-32. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf89">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt90"><sup>[90]</sup> Citado en Rosenhaft, <cite xml:lang="en">Beating the Fascists?</cite>, pág. 15. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf90">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt91"><sup>[91]</sup> Citado en Richie, <cite xml:lang="en"><span class="nosep">Faust’s</span> Metropolis</cite>, págs. 386, 393. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf91">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt92"><sup>[92]</sup> Rosenhaft, <cite xml:lang="en">Beating the Fascists?</cite>, pág. 13; Detlef Schimiecken-Ackermann, <cite xml:lang="de">Nationalsozialismus und Arbeitermilieus</cite> (Bonn, 1998), págs. 70-71; Reschke y Wildt, «Aufstieg der NSDAP in Berlin», pág. 32. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf92">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt93"><sup>[93]</sup> Klaus Pabst, «Der Vertrag von Versailles und der deutsche Westen», en Kurt Düwell y Wolfgang Kölmann (eds.), <cite xml:lang="de">Rheinland-Wesfalen im Industriezetalter</cite>, vol. II, <cite xml:lang="de">Von der Reichsgründung bis zur Weimarer Republik</cite> (Wuppertal, 1984); págs. 271-290; la referencia, en pág. 271. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf93">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt94"><sup>[94]</sup> Ibíd., pág. 275. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf94">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt95"><sup>[95]</sup> Ibíd., pág. 274. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf95">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt96"><sup>[96]</sup> Clark, <cite xml:lang="en">The Iron Kingdom</cite>, págs. 562-563. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf96">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt97"><sup>[97]</sup> Pabst, «Der Vertrag von Versailles un der deutsche Westen», pág. 279. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf97">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt98"><sup>[98]</sup> Charles Williams, <cite xml:lang="en">Adenauer: The Father of the New Germany</cite> (Nueva York, 2000), págs. 152-156. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf98">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt99"><sup>[99]</sup> Ibíd., pág. 152; Mommsen, <cite xml:lang="en">The Rise and Fall of Weimar Democracy</cite>, pág. 145; Richard Evans, <cite xml:lang="en">The Coming of the Third Reich</cite> (Nueva York, 2004), pág. 76. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf99">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt100"><sup>[100]</sup> Mommsen, <cite xml:lang="en">The Rise and Fall of Weimar Democracy</cite>, pág. 86; Evans, <cite xml:lang="en">The Coming of the Third Reich</cite>, pág. 74. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf100">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt101"><sup>[101]</sup> Conan Fischer, <cite xml:lang="en">The Ruhr Crisis, <span class="nosep">1923-1924</span></cite> (Oxford, 2003). <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf101">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt102"><sup>[102]</sup> Peukert, <cite xml:lang="en">The Weimar Republic</cite>, pág. 60. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf102">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt103"><sup>[103]</sup> Sobre las condiciones de deterioro que sufría la clase obrera del Ruhr, véase Klaus Tenfelde, «Zur Sozialgeschichte der Arbeiterbewegung im Ruhrgebiet 1918 bis 1933», en Düwell y Kölmann, <cite xml:lang="de">Von der Reichsgründung bis zur Weimarer Republik</cite>; págs. 333-348, la referencia, en págs. 339-341. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf103">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt104"><sup>[104]</sup> Craig, Germany, <span class="nosep">1866-1945;</span> pág. 689. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf104">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt105"><sup>[105]</sup> Heinz Günter Steinberg, «Die Bevölkerungsentwicklung Nordrhein-Westfalens bis 1970», en Kurt Düwell y Wolfgang Kölmann (eds.), <cite xml:lang="de">Rheinland-Westfalen im Industriezeitalter</cite>, vol.&nbsp;<small>III</small>, <cite xml:lang="de">Vom Ende der Weimarer Republik bis zum Land Nordrhein-Wesfalen</cite> (Wuppertal, 1984); págs. 21-34; la referencia, en pág. 23. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf105">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt106"><sup>[106]</sup> Statistischen Reichsamt, <cite xml:lang="de">Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, 1932</cite>, pág. 5. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf106">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt107"><sup>[107]</sup> Ibíd., pág. 7. De las 98 ciudades alemanas con una población superior a los <span class="nosep">50 000</span> habitantes, 24 se encontraban en el distrito militar&nbsp;<small>IV</small>. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf107">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt108"><sup>[108]</sup> Ibíd., pág. 11 <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf108">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt109"><sup>[109]</sup> Ibíd., pág. 18 <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf109">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt110"><sup>[110]</sup> Ulrich Herbert, «Zur Entwicklung der Ruhrarbeitergeschaft 1930 bis 1960 aus erhahrungsgechichtlicher Perspektive», en Lutz Niethammer y Alexander von Plato (eds.), <cite xml:lang="de">«Wir kriegen jetsz andere Zeiten»: Auf der Suche nach der Erfahrung deas Volkes in Nachtfaschistischen Ländern</cite>, vol.&nbsp;<small>III</small>, <cite xml:lang="de">Lebensgeschichte und Sozialkultur im Ruhrgebiet 1930 bis 1960</cite> (Berlín y Bonn, 1985); págs. 19-52; la referencia, en pág. 20. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf110">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt111"><sup>[111]</sup> Tenfelde, «Zur Sozialgeschichte der Arbeiterbewegung im Ruhrgebiet 1918 bis 1933», pág. 341; Herbert, «Zur Entwicklung der Ruhrarbeitergeschaft», pág. 22. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf111">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt112"><sup>[112]</sup> Alexander von Plato, «“Ich bin mit allen gut ausgekommen”, oder War die Ruhrarbeiterschaft vor der <span class="nosep">1933 in</span> politische Lager zerspalten?», en Lutz Niethammer (ed.), <cite xml:lang="de">«Die Jahre weiß man nicht, wo man die heute hinsetzden soll»: Faschismuserfahrungen in Ruhrgebiet</cite>, vol.&nbsp;<small>I</small>, <cite xml:lang="de">Lebensgeschichte und Sozialkultur im Ruhrgebiet 1930 bis 1960</cite> (Bonn, 1961); págs. 31-65; la referencia, en pág. 31. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf112">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt113"><sup>[113]</sup> Herbert, «Zur Entwicklung der Ruhrarbeitergeschaft», pág. 23. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf113">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt114"><sup>[114]</sup> Plato, ««Ich bin mit allen gut ausgekommen»», pág. 32. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf114">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt115"><sup>[115]</sup> Statistischen Reichsamt, <cite xml:lang="de">Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, 1932</cite>, pág. 15. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf115">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt116"><sup>[116]</sup> Ulrich von Hehl, «Zum politischen Katholizismus in Rheinland-Westfalen, <span class="nosep">1890-1918»,</span> en Düwell y Kölmann, <cite xml:lang="de">Von der Reichsgründung bis zur Weimarer Republik</cite>, págs. 56-69; la referencia, en pág. 57. Robert Moeller, <cite xml:lang="en">German Peasants and Agrarian Policy, <span class="nosep">1914-1924:</span> The Rhineland and Westphalia</cite> (Chapel Hill, 1986), pág. 7. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf116">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt117"><sup>[117]</sup> La primera opinión es de Karsten Ruppert; véase su «Der politische Katholizismus im Rheinland und in Westfalen zur Zeit der Weimarer Republik», en Düwell y Kölmann, Von Ende der Weimarer Republik bis zum Land Nordrhein-Westfalen, págs. 76-97; la referencia, en pág. 76. La descripción del alcance social y político del Partido de Centro está en Alexander von Plato; véase su ««Ich bin mit allen gut ausgekommen»», pág. 34. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf117">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt118"><sup>[118]</sup> Ruppert, «Der Politische Katholizismus», pág. 83. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf118">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt119"><sup>[119]</sup> Ibíd., págs. 83-85. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf119">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt120"><sup>[120]</sup> Moeller, <cite xml:lang="en">German Peasants and Agrarian Policy, <span class="nosep">1914-1924,</span></cite> pág. 4. El resto del análisis se basa en esta fuente, salvo que se indique lo contrario. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf120">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt121"><sup>[121]</sup> Ibíd., pág. 123. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf121">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt122"><sup>[122]</sup> Ibíd., pág. 137. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf122">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt123"><sup>[123]</sup> Statistischen Reichsamt, <cite xml:lang="de">Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, 1924/25</cite>, pág. 390-391. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf123">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt124"><sup>[124]</sup> Statistischen Reichsamt, <cite xml:lang="de">Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, 1928</cite>; págs. 580-581. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf124">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt125"><sup>[125]</sup> Statistischen Reichsamt, <cite xml:lang="de">Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich, 1932</cite>; págs. 542-543. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf125">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt126"><sup>[126]</sup> Moeller, <cite xml:lang="en">German Peasants and Agrarian Policy, <span class="nosep">1914-1924;</span></cite> pág. 153. <a href="../Text/Capitulo01.xhtml#rf126">&lt;&lt;</a></p>
  </div>
</body>
</html>