<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <div class="nota">
    <p id="nt1"><sup>[1]</sup> <i>La Correspondencia Militar</i>, periódico considerado el portavoz de las Juntas, publicaba en diciembre de 1921 toda una serie de artículos con el título «Notas sobre las reformas militares. Tres años después de ser aprobadas», en las que expresaba las diferentes causas del malestar reinante en ciertos sectores del ejército, que habían llevado a la creación de las Juntas. <a href="1.xhtml#rf1">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt2"><sup>[2]</sup> Sobre este letrero y el discurso pronunciado por Franco en esta ocasión, véase Joaquín Arrarás, <i>Franco</i>, p. 100. <a href="1.xhtml#rf2">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt3"><sup>[3]</sup> Sobre el incidente de Ben Tieb y el almuerzo a Primo de Rivera a base de huevos, véase Stanley G. Payne, <i>Los militares y la política en la España contemporánea</i>, pp. 181-182. <a href="1.xhtml#rf3">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt4"><sup>[4]</sup> Tomás García Figueras, <i>Marruecos (La acción de España en el Norte de África),</i> p. 202. <a href="1.xhtml#rf4">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt5"><sup>[5]</sup> Sobre los primeros años de la trayectoria africana de Franco y sus rápidos ascensos por «méritos de guerra», véase Carlos Blanco Escolá, <i>La incompetencia militar de Franco</i>, pp. 80-103. <a href="1.xhtml#rf5">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt6"><sup>[6]</sup> Sobre los rasgos característicos de los militares africanistas, véase Carlos Blanco Escolá, <i>La Academia Militar de Zaragoza</i>, particularmente el apartado 1.3 («Los africanistas recalan en Zaragoza») del capítulo I, pp. 70-92. <a href="1.xhtml#rf6">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt7"><sup>[7]</sup> <i>Ibid</i>., p. 99. <a href="1.xhtml#rf7">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt8"><sup>[8]</sup> <i>Ibid</i>. <a href="1.xhtml#rf8">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt9"><sup>[9]</sup> <i>Ibid</i>., p. 76. <a href="1.xhtml#rf9">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt10"><sup>[10]</sup> Víctor Ruiz Albéniz, <i>Ecce Homo. Las responsabilidades del desastre</i>, p. 215. <a href="1.xhtml#rf10">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt11"><sup>[11]</sup> <i>Ibid</i>., p. 216. <a href="1.xhtml#rf11">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt12"><sup>[12]</sup> Indalecio Prieto, <i>Discursos parlamentarios sobre la guerra de Marruecos</i>, pp. 30-31. <a href="1.xhtml#rf12">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt13"><sup>[13]</sup> Citado por Víctor Ruiz Albéniz, <i>op. cit</i>., p. 221. <a href="1.xhtml#rf13">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt14"><sup>[14]</sup> Víctor Ruiz Albéniz, <i>op. cit</i>., p. 210. <a href="1.xhtml#rf14">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt15"><sup>[15]</sup> <i>Ibid</i>., pp. 239-240. <a href="1.xhtml#rf15">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt16"><sup>[16]</sup> Véanse particularmente los artículos de <i>La Correspondencia Militar</i> del 5 de septiembre y del 10 de octubre de 1921, y de <i>Heraldo de Madrid</i> del 23 de diciembre de 1921. <a href="1.xhtml#rf16">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt17"><sup>[17]</sup> Sobre el suministro de cloropicrina de la casa Schneider a España, véase Archivo General Militar de Madrid (AGMM), Comandancia General de Melilla, Caja 58/1, véase asimismo María Rosa de Madariaga, <i>Abd-el-Krim el Jatabi. La lucha por la independencia</i>, p. 223. <a href="1.xhtml#rf17">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt18"><sup>[18]</sup> Sobre el contrato con Stolztzenberg para la construcción de la fábrica de La Marañosa y el envío del oxol de Hamburgo a Melilla, véase María Rosa de Madariaga y Carlos Lázaro Ávila, «Guerra química en el Rif», en <i>Historia 16</i>, Año XXVI, N.º 324, abril, 2003, p. 69. <a href="1.xhtml#rf18">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt19"><sup>[19]</sup> AGMM, legajo 335, carpeta n.º 8, citado por María Rosa de Madariaga y Carlos Lázaro Ávila, art. cit., <i>Ibid</i>, p. 71. <a href="1.xhtml#rf19">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt20"><sup>[20]</sup> Según un informe del cónsul general británico en Tánger del 20 de diciembre de 1924, un representante de Anyera manifestó haber sido delegado por esta cabila para denunciar ante el mencionado cónsul los bombardeos de sus poblados por aviadores españoles con bombas de gas que habían causado pérdidas de visión o ceguera y otras heridas en mujeres y niños, FO 371/10 584. Véase también María Rosa de Madariaga y Carlos Lázaro Ávila, art., cit., <i>Ibid</i>., pp. 81-82, y María Rosa de Madariaga, <i>Abd-el-Krim el Jatabi, La lucha por la independencia</i>, pp. 229-230. <a href="1.xhtml#rf20">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt21"><sup>[21]</sup> Sobre el establecimiento de los primeros Regulares, véase Carlos Martínez de Campos, <i>España bélica. El siglo <small>XX</small>. Marruecos</i>, pp. 105-106. <a href="1.xhtml#rf21">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt22"><sup>[22]</sup> <i>Ibid</i>., p. 141, nota 28. <a href="1.xhtml#rf22">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt23"><sup>[23]</sup> <i>Ibid</i>., p. 115. <a href="1.xhtml#rf23">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt24"><sup>[24]</sup> <i>Ibid</i>., p. 156. <a href="1.xhtml#rf24">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt25"><sup>[25]</sup> Atkinson, vicecónsul británico en Tetuán a A. K. Clark Kerr, encargado de negocios británico en Tánger, FO 371/4527. <a href="1.xhtml#rf25">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt26"><sup>[26]</sup> <i>Ibid</i>. <a href="1.xhtml#rf26">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt27"><sup>[27]</sup> Atkinson, vicecónsul británico en Tetuán a Herbert White, cónsul general británico en Tánger, 29 de enero de 1920, FO 371/4518. <a href="1.xhtml#rf27">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt28"><sup>[28]</sup> Atkinson, vicecónsul británico en Tetuán a A. K. Clark Kerr, encargado de negocios británico en Tánger, 15 de mayo de 1920, FO 371/4518. <a href="1.xhtml#rf28">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt29"><sup>[29]</sup> Dámaso Berenguer, <i>Campañas en el Rif y Yebala (1921-1922). Notas y documentos de mi diario de operaciones</i>, p. 90. <a href="1.xhtml#rf29">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt30"><sup>[30]</sup> FO 371/4518. <a href="1.xhtml#rf30">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt31"><sup>[31]</sup> <i>La Legión Española. Cincuenta años de Historia</i>, Tomo I. De 1920 a 1936. <a href="1.xhtml#rf31">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt32"><sup>[32]</sup> Carlos Martínez de Campos, <i>op. cit</i>., p. 209. <a href="1.xhtml#rf32">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt33"><sup>[33]</sup> Arturo Barea, <i>La forja de un rebelde</i> (<i>La ruta</i>), p. 401. <a href="1.xhtml#rf33">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt34"><sup>[34]</sup> <i>Ibid</i>. <a href="1.xhtml#rf34">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt35"><sup>[35]</sup> <i>Ibid</i>., p. 408. <a href="1.xhtml#rf35">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt36"><sup>[36]</sup> <i>Ibid</i>., p. 409. <a href="1.xhtml#rf36">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt37"><sup>[37]</sup> <i>Reglamento Provisional y de Organización de las Mehalas</i>, Título II, Capítulo II, pp. 36-37. <a href="1.xhtml#rf37">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt38"><sup>[38]</sup> <i>Ibid</i>., p. 37. <a href="1.xhtml#rf38">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt39"><sup>[39]</sup> <i>Ibid</i>. <a href="1.xhtml#rf39">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt40"><sup>[40]</sup> Sobre la proclamación de la República en Tetuán, véase el informe del cónsul francés, del 23 de abril de 1931, Archivo militar (Ejército de Tierra), Castillo de Vincennes, Serie 3H 139. Véase asimismo María Rosa de Madariaga, <i>Marruecos, ese gran desconocido. Breve historia del Protectorado español</i>, pp. 171-173. <a href="1.xhtml#rf40">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt41"><sup>[41]</sup> Sanjurjo había sido nombrado por consejo del general Queipo de Llano, cuya hija era esposa de un hijo de Alcalá Zamora. <a href="1.xhtml#rf41">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt42"><sup>[42]</sup> Sobre la enemistad entre Cabanellas y López Ferrer, véase Manuel Azaña, <i>Diarios completos</i>, p. 445. <a href="1.xhtml#rf42">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt43"><sup>[43]</sup> Miguel Alonso Baquer, <i>D. Manuel Azaña y los militares</i>, p. 81. <a href="1.xhtml#rf43">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt44"><sup>[44]</sup> Stanley G. Payne, <i>Los militares y la política den la España contemporánea</i>, p. 232. <a href="1.xhtml#rf44">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt45"><sup>[45]</sup> <i>Ibid</i>. <a href="1.xhtml#rf45">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt46"><sup>[46]</sup> <i>Ibid</i>., p. 233. <a href="1.xhtml#rf46">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt47"><sup>[47]</sup> Manuel Azaña, <i>Diarios completos</i>, p. 172. <a href="1.xhtml#rf47">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt48"><sup>[48]</sup> <i>Ibid</i>., p. 175. <a href="1.xhtml#rf48">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt49"><sup>[49]</sup> Stanley G. Payne, <i>op. cit</i>., pp. 233-234. <a href="1.xhtml#rf49">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt50"><sup>[50]</sup> Carlos Blanco Escolá, <i>La incompetencia militar de Franco</i>, p. 177. <a href="1.xhtml#rf50">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt51"><sup>[51]</sup> Manuel Azaña, <i>op. cit</i>., pp. 540-543, y 294. <a href="1.xhtml#rf51">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt52"><sup>[52]</sup> <i>Ibid</i>., p. 651. <a href="1.xhtml#rf52">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt53"><sup>[53]</sup> <i>Ibid</i>., p. 543. <a href="1.xhtml#rf53">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt54"><sup>[54]</sup> Emilio Mola, <i>Obras completas</i>, pp. 931-1170. <a href="1.xhtml#rf54">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt55"><sup>[55]</sup> Dolores Ibárruri y otros, <i>Guerra y revolución en España 1936-1939</i>, pp. 33-34. <a href="1.xhtml#rf55">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt56"><sup>[56]</sup> Manuel Azaña, <i>op. cit</i>., p. 217. <a href="1.xhtml#rf56">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt57"><sup>[57]</sup> Diego Hidalgo, <i>¿Por qué fui lanzado del Ministerio de la Guerra?</i>, pp. 86-87. <a href="1.xhtml#rf57">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt58"><sup>[58]</sup> Joaquín Arrarás, <i>Franco</i>, p. 185. <a href="1.xhtml#rf58">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt59"><sup>[59]</sup> Blanco Escolá, <i>La incompetencia militar de Franco</i>, p. 183. <a href="1.xhtml#rf59">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt60"><sup>[60]</sup> Diego Hidalgo, <i>op. cit</i>., p. 77. <a href="1.xhtml#rf60">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt61"><sup>[61]</sup> <i>Ibid</i>. <a href="1.xhtml#rf61">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt62"><sup>[62]</sup> <i>Ibid</i>., p. 79. <a href="1.xhtml#rf62">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt63"><sup>[63]</sup> <i>Ibid</i>., pp. 79-80. <a href="1.xhtml#rf63">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt64"><sup>[64]</sup> <i>Ibid</i>., p. 80. <a href="1.xhtml#rf64">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt65"><sup>[65]</sup> Joaquín Arrarás, <i>op. cit</i>., p. 186. <a href="1.xhtml#rf65">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt66"><sup>[66]</sup> <i>Ibid</i>., p. 187. <a href="1.xhtml#rf66">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt67"><sup>[67]</sup> Diego Hidalgo, <i>op. cit</i>., pp. 88-89. <a href="1.xhtml#rf67">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt68"><sup>[68]</sup> Joaquín Arrarás, <i>Historia de la II República</i>, p. 613. <a href="1.xhtml#rf68">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt69"><sup>[69]</sup> <i>Ibid</i>., pp. 633-636. <a href="1.xhtml#rf69">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt70"><sup>[70]</sup> <i>Ibid</i>., p. 637. <a href="1.xhtml#rf70">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt71"><sup>[71]</sup> <i>Ibid</i>., pp. 637-638. <a href="1.xhtml#rf71">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt72"><sup>[72]</sup> Gabriel Jackson, <i>La República Española y la Guerra Civil</i>, p. 153. <a href="1.xhtml#rf72">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt73"><sup>[73]</sup> Alejandro Valdés, <i>¡¡Asturias!! (Relato vivido de la insurrección de octubre)</i>, pp. 346-347. <a href="1.xhtml#rf73">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt74"><sup>[74]</sup> Joaquín Arrarás, <i>Franco</i>, p. 195. <a href="1.xhtml#rf74">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt75"><sup>[75]</sup> AGA, Sección África, Fondo Marruecos, Caja 81/2550. <a href="1.xhtml#rf75">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt76"><sup>[76]</sup> Joaquín Arrarás, Franco, p. 239. <a href="1.xhtml#rf76">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt77"><sup>[77]</sup> Tomás García Figueras, <i>op. cit</i>., p. 277. <a href="1.xhtml#rf77">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt78"><sup>[78]</sup> Desde el 18 de julio de 1936 al 9 de noviembre de 1939, el número de personas ejecutadas en Melilla ascendió a 291. Sobre los fusilamientos en Melilla, véase Vicente Moga Romero, <i>Las heridas de la Historia. Testimonios de la guerra Civil Española en Melilla</i>, particularmente pp. 283-300. Para la represión franquista, sobre todo en Ceuta, véase Francisco Sánchez Montoya, <i>Ceuta y el Norte de África. República, guerra y represión 1931-1944</i>. <a href="1.xhtml#rf78">&lt;&lt;</a></p>
  </div>
</body>
</html>
