<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="es">
<head>
  <title>Notas-Capitulo02</title>
  <link href="../Styles/epl.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body>
  <h1 class="oculto">Notas-Capitulo02</h1>

  <div class="nota">
    <p id="nt1"><sup>[1]</sup> Gabriel Gorodetsky, <cite xml:lang="en">Grand Delusion: Stalin and the German Invasion of the Soviet Union</cite> (New Haven, 1999), págs. 23-114. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf1">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt2"><sup>[2]</sup> Fritzsche, <cite xml:lang="en">Life and Death in the Third Reich</cite>, págs. 39-40; Fritz, <cite xml:lang="de">Ostkrieg</cite>, págs. 40—<span class="nosep">41, 359-360;</span> Alex J. Kay, <cite xml:lang="en">Exploitation, Resettlement, Mass Murder: Political and Economic Planning for German Occupation Policy in the Soviet Union, <span class="nosep">1940-1941</span></cite> (Nueva York, 2006), pág. 40. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf2">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt3"><sup>[3]</sup> Andreas Hillgruber, <cite xml:lang="de">Hitlers Strategie: Politik und Kriegsführung <span class="nosep">1940-1941,</span></cite> 3.ª ed. (Bonn, 1993), págs. 519-520. Para un excelente análisis del razonamiento estratégico militar que había tras el proceso de toma de decisiones de Hitler, véase Ian Kershaw y su capítulo «Berlin, Summer and Autumn 1940: Hitler Decides to Attack the Soviet Union», en su <cite xml:lang="en">Fateful Choices: Ten Decisions That Changed the Worls, <span class="nosep">1940-1941</span></cite> (Nueva York, 2007), págs. 54-90. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf3">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt4"><sup>[4]</sup> Gerd Ueberschär, «Hitlers Entschluß zum Lebensraum Krieg im Osten», en Ueberschär y Wette, <cite xml:lang="de">Der deutsche Überfall auf die Sowjetunion</cite>, págs. 28-29; Jürgen Förster, «Hitlers Entscheidung für den Krieg gegen die Sowjetunion», en Boog et al., <cite xml:lang="de">Der Angriff auf die Sowjetunion</cite>, págs. 27-68; la referencia, en págs. 38-42. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf4">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt5"><sup>[5]</sup> Franz Halder, <cite xml:lang="de">Kriegstagebuch: Tägliche Aufzeichnungen des Chefs des Generalstabes des Heeres <span class="nosep">1939-1942</span></cite> (ed. hans-Adolf Jacobson), (Stuttgart, <span class="nosep">1962-4),</span> 3 vols. (de aquí en adelante, <cite xml:lang="de">Kriegstagebuch</cite>), vol. II, 22 de julio de 1940, pág. 32. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf5">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt6"><sup>[6]</sup> Además de los trabajos citados en las notas 3 y 4 de este capítulo, véase también Stahel, <cite xml:lang="de">Operation Barbarossa</cite>, págs. 33-138; Klink, «Die Landkriegführung», págs. 426-328; Barry Leach, <cite xml:lang="en">German Strategy against Russia, <span class="nosep">1939-1941</span></cite> (Oxford, 1973). <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf6">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt7"><sup>[7]</sup> La frase citada es del general de división Erich Marcks: véase su «Aus dem Operationsentwurf des Generalmajors Marcks für die Aggression gegen die Sowjetunion, 5. August 1940», en Erhard Moritz (ed.), <cite xml:lang="de">Fall Barbarossa: Dokumente zur Vorbereitung der fachistischen Wehrmacht auf die Aggression gegen die Sowjetunion (1940/41)</cite> (Berlín, 1970), Document&nbsp;31, pág. 122. Para otros estudios clave, véase «Operationsstudie des Gruppenleiterse Heer in der Abteilung Landesverteidigung im OKW für die Aggression gegen die Sowjetunion (Loßberg-Studie), 15. September 1940», en ibíd., Document&nbsp;32, págs. 126-134; Stahel, <cite xml:lang="de">Operation Barbarossa</cite>, págs. 55-60; y Klink, «Die Landkriegführung», págs <span class="nosep">285-287.</span> <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf7">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt8"><sup>[8]</sup> Percy Schramm (ed.), <cite xml:lang="de">Kriegstagebuch des Oberkommandos der Wehrmacht <span class="nosep">1940-1941</span></cite> (de aquí en adelante, <cite xml:lang="de">KTB OKW</cite>) (Múnich, 1982), vol. I, 5 de diciembre de 1940, págs. 201-209; Halder, <cite xml:lang="de">Kriegstagebuch</cite>, vol. II, 5 de diciembre de 1940; págs. 211-214; «Aus der Niederschrift über die Vorträge des Oberfefhelshabers und des Generalstabchefs des Heeres zur Operarions-planung gegen die Sowjetunion un die Stellungnahme Hitlers, 5. Dezember 1940», en Moritz (ed.), <cite xml:lang="en">Fall Barbarossa</cite>, Document&nbsp;34, pág. 38. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf8">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt9"><sup>[9]</sup> «Weisung Nr. 21: Fall Barbarossa», en Walther Hubatsch (ed.), <cite xml:lang="de">Hitlers Weisungen für die Kriegführung</cite> (Frankfurt am Main, 1965), págs. 96-101. Los siguientes párrafos están basados en este documento, salvo cuando se señale lo contrario. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf9">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt10"><sup>[10]</sup> Sobre la importancia ideológica de la ciudad, véase Gerd Ueberschär, «Der Angriff auf Leningrad und die Blockade der Stadt durch die deutsche Wehrmacht», in Barbara Wenner y Antje Leetz (eds.), <cite xml:lang="de">Blockade: Leningrad <span class="nosep">1941-1944.</span> Dokumente und Essays von Russen und Deutschen</cite> (Reinbek, 1992), pág. 94-105; la referencia, en pág. 94-95. Los alemanes estimaban que el 16 por ciento de la industria armamentística soviética se localizaba en los alrededores de la ciudad; véase Halder, <cite xml:lang="de">Kriegstagebuch</cite>, vol. II, 18 de diciembre de 1940; pág. 236. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf10">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt11"><sup>[11]</sup> Halder, <cite xml:lang="de">Kriegstagebuch</cite>, vol. II, 5 de diciembre de 1940; pág. 211. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf11">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt12"><sup>[12]</sup> Para un exhaustivo análisis de esta lucha entre los objetivos operativos y los constantes y premeditados embustes de Halder a Hitler, véase Stahel, <cite xml:lang="de">Operation Barbarossa</cite>, págs. 70-95. Véase también Hürter, <cite xml:lang="de">Hitlers Heerführer</cite>, págs. 222-247. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf12">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt13"><sup>[13]</sup> Müller, <cite xml:lang="de">Der letzte deutsche Krieg</cite>, pág. 82. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf13">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt14"><sup>[14]</sup> Klink, «Die Landkriegführung», pág. 252. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf14">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt15"><sup>[15]</sup> Sobre los efectos de las purgas en el Ejército Rojo, véase David Glantz, <cite xml:lang="en">Stumbling Colossus: The Red Army on the Eve of World War</cite> (Lawrence, KS, 1998), págs. 27-33; y Roger Reese, <cite xml:lang="en"><span class="nosep">Stalin’s</span> Reluctant Soliders: A Social History of the Red Army, <span class="nosep">1925-1941</span></cite> (Lawrence, KS, 1996), págs. 132-162. Para la idea que Hitler tenía del Ejército Rojo, véase Schramm, <cite xml:lang="de">KTB OKW</cite>, vol. I, 9 de enero de 1941, pág. 258. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf15">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt16"><sup>[16]</sup> Para más información sobre la idea que el ejército alemán tenía de la Unión Soviética, el Ejército Rojo y el soldado soviético, véase Hans-Heinrich Wilhelm, «Motivation und “Kriegsbild” deutscher Generale und Offiziere im Krieg gegen die Sowjetunion», en Jahn y Rürup (eds.), <cite xml:lang="de">Erobern und Vernichten</cite>, págs. 153-182; Andreas Hillgruber, «Das Russland-Bild der führenden deutschen Militärs von Beginn des Angriffs auf die Sowjetunion», en Hillgruber, <cite xml:lang="de">Die Zerstörung Europa: Bieträge zur Weltkriegsepoche 1914 bis 1945</cite> (Frankfurt am Main y Berlín, 1988), págs. 256-271, y Wette, <cite xml:lang="de">Die Wehrmacht</cite>, págs. 14-34, sobre todo, págs. 32-34. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf16">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt17"><sup>[17]</sup> Walter Warlimont, <cite xml:lang="en">Inside <span class="nosep">Hitler’s</span> Headquarters, <span class="nosep">1939-1945</span></cite> (Novato, 1964), pág. 140. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf17">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt18"><sup>[18]</sup> Hürter, <cite xml:lang="de">Hitlers Heerführer</cite>, pág. 229. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf18">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt19"><sup>[19]</sup> «Aufmarschweisung OKH vom 31.1.1941: Barbarossa», publicado en Halder, <cite xml:lang="de">Kriegstagebuch</cite>, vol.&nbsp;<small>II</small>, págs. 463-469. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf19">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt20"><sup>[20]</sup> Klink, «Die Landkriegsführung», pág. 550. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf20">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt21"><sup>[21]</sup> «Notizen des Oberbefehlshaber der 18. Armee, Generaloberst von Küchler, für eine Vortag vor seinen Divisionkommandeuren am 25. April 1941», en Hans-Heinrich Wilhelm, <cite xml:lang="de">Rassenpolitik und Kriegführung: Sicherheistpolizei und Wehrmacht in Polen und der Sowjetunion <span class="nosep">1939-1942</span></cite> (Passau, 1991), págs. 133-139; la referencia, en págs. 135-136. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf21">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt22"><sup>[22]</sup> Hartmann, <cite xml:lang="de">Wehrmacht im Ostkrieg</cite>, pág. 32. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf22">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt23"><sup>[23]</sup> Citado en Rass, <cite xml:lang="de">Menschenmaterial</cite>, pág. 48. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf23">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt24"><sup>[24]</sup> Hartmann, <cite xml:lang="de">Wehrmacht im Ostkrieg</cite>, pág. 42. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf24">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt25"><sup>[25]</sup> Martin van Creveld, <cite xml:lang="en">Fighting Power: German and U.&nbsp;<span class="nosep">S. Army</span> Performance, <span class="nosep">1939-1945</span></cite> (Westport, 1982), págs. 53-54. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf25">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt26"><sup>[26]</sup> Hartmann, <cite xml:lang="de">Wehrmacht im Ostkrieg</cite>, pág. 32. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf26">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt27"><sup>[27]</sup> Ibíd., pág. 34; Mattias Strohn, <cite xml:lang="en">The German Army and the Defence of the Reich: Military Doctrine and the Conduct of the Defensive Battle <span class="nosep">1918-1939</span></cite> (Cambridge, 2011), págs. 188, 193. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf27">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt28"><sup>[28]</sup> Strohn, <cite xml:lang="en">The German Army and the Defence of the Reich</cite>, pág. 191. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf28">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt29"><sup>[29]</sup> Hartmann, <cite xml:lang="de">Wehrmacht im Ostkrieg</cite>, pág. 34. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf29">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt30"><sup>[30]</sup> Ibíd., pág. 35. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf30">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt31"><sup>[31]</sup> Müller, <cite xml:lang="de">Der letzte deutsche Krieg</cite>, pág. 84. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf31">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt32"><sup>[32]</sup> Hartmann, <cite xml:lang="de">Wehrmacht im Ostkrieg</cite>, pág. 39. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf32">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt33"><sup>[33]</sup> Ibíd., pág. 54. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf33">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt34"><sup>[34]</sup> Ibíd. pág. 55. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf34">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt35"><sup>[35]</sup> Oberkommando des Heeres, Chef H Rüst und BdE, AHA Ia (I). Nr. 2891/<span class="nosep">40 g. k.,</span> 2.10.1940, Betr.: Aufstellung von Divisionen&nbsp;11. Welle, <span class="nosep">BA-MA</span> RH 26-123/172. Véase también Georg Tessin, <cite xml:lang="de">Verbände und Truppen der deutschen Wehrmacht und Waffen SS <span class="nosep">1939-1945</span></cite>, vol. VI, Die Landstreitkräfte <span class="nosep">71-130</span> (Onasbrück, 1972), págs. 286-287; <span class="nosep">298-299;</span> <span class="nosep">313-314.</span> <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf35">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt36"><sup>[36]</sup> ID, Zustandsbericht, 15.11.<span class="nosep">40, BA-MA,</span> RH 26-126/3. Once días después de su establecimiento, la división de infantería 123.ª informó que 7907 hombres ya habían servido previamente en el ejército; 123&nbsp;DI, Abt., <span class="nosep">Ib-Az.</span> Aufst., 16.10.<span class="nosep">1940, BA-MA</span> RH 26-123/3. La división de infantería 121.ª dijo que dos tercios de sus hombres procedían de servicios anteriores; véase Stellv. Generalkommando&nbsp;X (Wehrkreiskommando X), Abt. Ib, mob Nr. 4150/<span class="nosep">40 g.,</span> 16.10.40, Betr.: Aufstellung der 121. Inf. Division, <span class="nosep">BA-MA</span> RH 26-121/2. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf36">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt37"><sup>[37]</sup> 121.ª DI, Kriegstagebuch (en adelante, KTB), 3.6.<span class="nosep">41, BA-MA</span> RH 26-121/3 <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf37">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt38"><sup>[38]</sup> 126.ª DI, Zustandsbericht, 15.11.<span class="nosep">40, BA-MA</span> RH 26-126/3 <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf38">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt39"><sup>[39]</sup> Müller, Der Letzte deutsche Krieg, <span class="nosep">1939-1945,</span> pág. 84. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf39">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt40"><sup>[40]</sup> Müller, «Von der Wirtschaftsallianz zum kolonialen Ausbeutungskrieg», pág. 226; Mueller-Hillebrand, <cite xml:lang="de">Das Heer, <span class="nosep">1933-1945:</span> Etwicklung des organisarorischen Aufbaues</cite>, vol.&nbsp;<small>II</small>, pág. 170. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf40">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt41"><sup>[41]</sup> Müller, «Von der Wirtschaftsallianz zum kolonialen Ausbeutungskrieg», pág. 225-226; Klink, «Die Landkriegführung», pág. 314. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf41">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt42"><sup>[42]</sup> Véase la estadística «Stand der Einsatzbereitschaft der Divisionene der Heeresgruppe&nbsp;C (Reich) zwischen dem 20.11.1940 und 20.3.<span class="nosep">19 411»,</span> en Kroener, «Die personellen Ressourcen», pág. 852. El resto del análisis se basa en esa fuente, salvo que se indique lo contrario. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf42">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt43"><sup>[43]</sup> Creveld, Fighting Power, pág. 45; Christoph Rass, «Das Sozialprofil von Kampfverbänden des deutschen Heeres 1939 bis 1945», en Echternkamp, <cite xml:lang="de">Die deutsche Kriegsgesellschaft 1939 bis 1945: Politisierung, Virnichtung, Überleben</cite>, págs. 641-741; la referencia, en <span class="nosep">680-682;</span> Stephen Fritz, <cite xml:lang="de">Frontsoldaten</cite> (Lexington, 1996), págs. 157-158. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf43">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt44"><sup>[44]</sup> Creveld, <cite xml:lang="en">Fighting Power</cite>, pág. 75. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf44">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt45"><sup>[45]</sup> Tätigkeitsbericht Kdo. 121. Inf.-Division <span class="nosep">(Fü-Abt.)</span> vom 5.10.40 bis 14.2.<span class="nosep">41, BA-MA</span> RH 26-121/2. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf45">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt46"><sup>[46]</sup> Véanse los informes 1. Inf. Regt. 422 (1./I.&nbsp;R.&nbsp;422). Erkennung​smarkenver​zeichnis (Veränderungsmeldung), fechado el 7 de julio de 1941 al 8 de diciembre de 1941, WASt, <span class="nosep">82 026;</span> 2. Inf. Regt. 424 Veränderungsmeldung zur Liste der ausgegebenen Erkennungsmarken, 7 de agosto de 1941 hasta el 10 de diciembre de 1941, WASt, <span class="nosep">82 066.</span> <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf46">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt47"><sup>[47]</sup> Para el 1.1/415, véase la serie de informes que comienzan con Erkennungsmarken Nachweise der 1./IR 415 (ehem. 9. Inf. Regt. 9) a 1. Kompanie Infanterie-Regiment&nbsp;415&nbsp;Erkennung​smarkenver​zeichnis / Verände​rungsmeldung / 10.6.1941, WASt, <span class="nosep">80 744.</span> para el 1.1/416, véase el informe inicial 1. Kompanie Inf. Rgt. 416 (Bisher 9./IR 67) al memorando de junio de 1941: 1. Kompanie Inf. Rgt. <span class="nosep">416 1.</span> Bataillon Erkennung​smarkenverze​ichnis Veränderungsmeldung 7. Juni 1941. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf47">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt48"><sup>[48]</sup> Rass, <cite xml:lang="de">Menschenmaterial</cite>, pág. 107. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf48">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt49"><sup>[49]</sup> Walther Manoschek dice que la Wehrmacht situó deliberadamente unidades compuestas desproporcionadamente por austríacos en la Serbia ocupada porque Hitler y el Alto Mando creían que esos hombres comprenderían mejor la mentalidad serbia que los soldados de la propia Alemania; véase Manoschek, <cite xml:lang="de">Die Wehrmacht in Rassenkrieg</cite>, págs. 142-167; la referencia, en págs. 145-146. El reciente análisis de Ben Shepherd de las políticas antipartisanas del ejército alemán en Yugoslavia desarrolla más ampliamente este punto; véase su <cite xml:lang="en">Terror in the Balkans</cite> (Cambridge, 2012). En su estudio sobre la Grecia ocupada, Mark Mazower, <cite xml:lang="en">Inside <span class="nosep">Hitler’s</span> Greece</cite>, págs. 158-159, también explica que los alemanes emplearon deliberadamente comandantes austríacos en Grecia debido a su familiaridad con los Balcanes. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf49">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt50"><sup>[50]</sup> Geschichte der 21. Inf. Div. Von Dieter Stein, BA MA Msg&nbsp;2/2779. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf50">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt51"><sup>[51]</sup> Chronik der 2. Kompanie Nachrichten – Abteilung&nbsp;<span class="nosep">121, BA-MA</span> RH 44/381. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf51">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt52"><sup>[52]</sup> Einsatz der 1/SanKp 254 en Nordrußland – Erinnerungsbericht von Oberfeldarzt <span class="nosep">d. R. a. D.</span> Dr. Franz Eckstein, <span class="nosep">BA-MA</span> Msg&nbsp;2/4558. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf52">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt53"><sup>[53]</sup> Erinnerungen von Dieter Stein, GR 45&nbsp;Dec 1943-Apr <span class="nosep">1944, BA-MA</span> Msg&nbsp;2/2777. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf53">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt54"><sup>[54]</sup> Rass, <cite xml:lang="de">Menschenmaterial</cite>, pág. 103. Se refiere a la 253.ª división y las dos historias de posguerra a las que ambas se refieren es su región de origen, pero el caso es de todos modos válido para la 121.ª y la 126.ª; véase Division Tradition Group (ed.), Geschichte der 121. Ostpreusssische Infanterie-Division <span class="nosep">1940-1945</span> (Münster, Frankfurt y Berlín, 1970); y G.&nbsp;Lohse, <cite xml:lang="de">Geschichte der rhenisch-westfälischen 126&nbsp;Infanterie-Division</cite> (Bad Nauheim, 1957). <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf54">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt55"><sup>[55]</sup> 123 ID, 12.12.40, Divisionsbefehl, <span class="nosep">BA-MA</span> RH 26-123/2; 123&nbsp;ID Kommandeur, 5.3.1941, Betr.: Kompaniefeste, Kameradschaftsabends u dergl., <span class="nosep">BA-MA</span> RH 26-123/2. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf55">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt56"><sup>[56]</sup> 123 ID, Kommandeur, 6.2.41, Betr.: Anrede des Vorgensetzten, <span class="nosep">BA-MA</span> RH 26-123/2. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf56">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt57"><sup>[57]</sup> 123 ID Kommandeur, 26.11.1940, An die Herren Kommandeure, <span class="nosep">BA-MA</span> RH 26-123/2. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf57">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt58"><sup>[58]</sup> Para un análisis pormenorizado de este tema, véase Römer, «Volksgemeinschaft in der Wehrmacht? Milieus, Mentalitäften und militärische Moral in den Streitkräften des NS-Staates», pág. 79. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf58">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt59"><sup>[59]</sup> Hartmann, <cite xml:lang="de">Wehrmacht im Ostkrieg</cite>, pág. 55. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf59">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt60"><sup>[60]</sup> Un análisis conciso, pero informativo, de ese encuentro, en Hürter, <cite xml:lang="de">Hitlers Heerführer</cite>, págs. 1-13. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf60">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt61"><sup>[61]</sup> Halder, <cite xml:lang="de">Kriegstagebuch</cite>, vol. II, 30 de marzo de 1941, págs. 335-337. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf61">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt62"><sup>[62]</sup> Notas del coronel-general Hermann Hoth en esa reunión; citadas en Hürter, <cite xml:lang="de">Hitlers Heerführer</cite>, pág. 7. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf62">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt63"><sup>[63]</sup> Halder, <cite xml:lang="de">Kriegstagebuch</cite>, vol. II, 30 de marzo de 1941, pág. 337. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf63">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt64"><sup>[64]</sup> Rof-Dieter Müller, «Das “Unternehmen Barbarossa” als wirtschaftlicher Raubkrieg», en Ueberschär y Wette, <cite xml:lang="de">Der detusche Überfall auf die Sowjetunion</cite>, págs. 125-158; Adam Tooze, <cite xml:lang="en">The Wages of Destruction: The Making and Breaking of the German War Economy</cite> (Londres, 2006), págs. 461-485. Alex J.&nbsp;Kay escribe que «a finales de 1940, sin embargo, los argumentos económicos adquirieron un papel clave en los planes que se iban a desarrollar durante la invasión y la ocupación de la Unión Soviética»; véase su <cite xml:lang="en">Exploitation, Resettlement and Mass Murder</cite>, pág. 27; más incisivamente, Gerlach, <cite xml:lang="de">Kalkulierte Morde</cite>, pág. 45, dice que «la guerra racial y de exterminio» fue «el medio, más que el objetivo, de la guerra contra la Unión Soviética […] El objetivo principal alemán era evitar por todos los medios una guerra de desgaste desde el principio o mantenerla si acaso con la ayuda de las materias primas soviéticas y la producción agraria». <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf64">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt65"><sup>[65]</sup> Para resúmenes concretos de la situación alimentaria en la Europa ocupada, véase Polymeris Voglis, «Surviving Hunger: Life in the Cities and Countryside during the Occupation», en Robert Gildea et al. (eds.), <cite xml:lang="en">Surviving Hitler and Mussolini: Daily Life in Occupied Europe</cite> (Nueva York, 2007), págs. 16-41; y Mark Mazower, <cite xml:lang="en"><span class="nosep">Hitler’s</span> Empire: How the Nazis Ruled Europe</cite> (Nueva York, 2008), págs. 274-290. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf65">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt66"><sup>[66]</sup> Götz Aly and Susanne Heim, <cite xml:lang="en">Achitects of Annihilation: Auschwitz and the Logic of Destruction</cite> (Princeton, 2002). <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf66">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt67"><sup>[67]</sup> Müller, «Von der Wirtschaftsallianz zum kolonialen Ausbeutungskrieg», págs. 141-209; Hilgruber, Hitlers Strategie, págs. 516-521. Una síntesis reciente de este tema, en Lizzie Collingham, <cite xml:lang="en">The Taste of War: World War&nbsp;II and the Battle of Food</cite> (Nueva York, 2012), págs. 18-48. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf67">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt68"><sup>[68]</sup> Kay, <cite xml:lang="en">Exploitation, Resettlement, Mass Murder</cite>, pág. 61. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf68">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt69"><sup>[69]</sup> Rolf-Dieter Müller, «Das Scheitern der wirtschaftlichen “Blitzkriegstrategie”», en Boog et al. <cite xml:lang="de">Der Angriff auf die Sowjetunion</cite>, págs. 1168-1202. Véase también Gerlach, <cite xml:lang="de">Kalkulierte Morde</cite>, págs. 50-51. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf69">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt70"><sup>[70]</sup> «Grundlagen für eine Geschichte der deutschen Wehr —und Rüstungswirtchaft», <cite xml:lang="en">Trials of the Major War Criminals</cite>, Doc. 2353-PS, vol.&nbsp;<small>XXX</small>, págs. 260-280. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf70">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt71"><sup>[71]</sup> Ibíd. Tal fue el principio del Equipo Económico del Este, aunque no recibió una designación propia hasta el 9 de junio de 1941; véase Gerlach, <cite xml:lang="de">Kalkulierte Morde</cite>, pág. 143. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf71">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt72"><sup>[72]</sup> «Besprechung mit den Wehrmachtteilen am Dienstag, den 29. April 1941», <cite xml:lang="en">Trials of the Major War Criminals</cite>, Doc. 1158-PS, vol.&nbsp;<small>XXVII</small>, págs <span class="nosep">32-38.</span> <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf72">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt73"><sup>[73]</sup> Rolf-Dieter Müller (ed.), <cite xml:lang="de">Die deutsche Wirtschaftspolitik in den besetzten sowjetischen Gabieten <span class="nosep">1941-1943:</span> Der Abschlußbeicht des Wirtschaftsstabes Ost und Aufzeichmungen eines Angehörigen des Wirtschaftskommands Kiew</cite> (Boppard am Rhein, 1991), pág. 24. El énfasis en el original. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf73">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt74"><sup>[74]</sup> Gerlach, <cite xml:lang="de">Kalkulierte Morde</cite>, pág. 143. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf74">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt75"><sup>[75]</sup> «Aktenotiz über eine Besprechung der Staatssekretäre vom 2.5.1941», Document <span class="nosep">2718-PS,</span> en <cite xml:lang="en">Trial of the Major War Criminals</cite>, vol. XXXI, pág. 84; para un análisis de esta reunión, véase Alex J. Kay, <span class="nosep">«Germany’s</span> Taatssekretäre, Mass Starvation and the Meeting of 2&nbsp;May 1941», <cite xml:lang="en">Journal of Contemporary History</cite> (41, 4), octubre de 2006; págs. 685-700. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf75">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt76"><sup>[76]</sup> Allgemeine wirtschaftspolitische Richtlinien für die Wirtschaftsorganization Ost, Gruppe Landwirtschaft, vom 23.5.1941, publicado en Ueberschär y Wette, Der deutsche Überfall auf die Sowjetunion, págs. 323-325; la referencia, en 323. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf76">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt77"><sup>[77]</sup> Sobre los prisioneros de guerra soviéticos, véase Christian Streit y su trabajo fundacional <cite xml:lang="de">Keine Kameraden: Die Wehrmacht und die sowjetischen Kriegsgefangene <span class="nosep">1941-1945</span></cite>, 3.ª ed. (Bonn, 1991); también en Alfred Streim, <cite xml:lang="de">Die Behandlungen sowjietischer Kriegsgefangener im «Fall Barbarossa»</cite> (Heidelberg, 1981). Entre otros trabajos más recientes están los de Christian Hartmann, «Massensterben oder Massenverinchtung? Sowjetische Kriegsgefangene im “Unternehmen Barbarossa”. Aus dem Tagebuch eines Lager kommandanten», <cite xml:lang="de">Vierteljahresheft für Zeitgeschichte</cite> (49) 2001, págs. 97-158; y dos trabajos de Christian Gerlach: Krieg, Ermährung, Völkermord; Deutsche Vernichtungspolitik in Zweiten Weltkrieg (Múnich, 2001), y «Die Verantwortung der Wehrmachtfürung: Vergleichende Betrachtungen am Beispiel der sowjetischen Kriegsgefangenen», en Hartman, Hürter y Jureit, <cite xml:lang="de">Verbrechen der Wehrmacht: Bilanz einer Debatte</cite>, págs. 40-49. Y un capítulo dedicado a la vida de los suboficiales ucranianos, en Karel Berkhoff, <cite xml:lang="en">Harvest of Despair: Life and Death in Ukraine under Nazi Rule</cite> (Cambridge, 2004), pág. 89-113. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf77">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt78"><sup>[78]</sup> Götz Aly y Susanne Heim, «Deutsche Herrschaft “im Osten”: Bevölkerungspolitik und Völkermord», en Rürup y Jahn, <cite xml:lang="de">Erobern und Vernichten</cite>, págs. 84-105; la referencia, en pág. 98; Gerlach, <cite xml:lang="de">Kalkulierte Morde</cite>, págs. 44-80; Aly y Heim, <cite xml:lang="en">Architects of Annihilation</cite>, págs. 234-252. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf78">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt79"><sup>[79]</sup> Richtlinien des Wirtschafts​führungs​stabes Ost für die wirtschaftliche AusplÜnderung der besetzten sowjetischen Gebiete (Grüne Mappe, Teil&nbsp;I, Aufbau und Organisation der Wirtschaft), Juni 1941, en Moritz, <cite xml:lang="en">Fall Barbarossa</cite>, págs. 363-399. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf79">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt80"><sup>[80]</sup> Kay, <cite xml:lang="en">Exploitation, Resettlement, Mass Murder</cite>, pág. 164. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf80">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt81"><sup>[81]</sup> Richtlinien des Wirtschafts​führungs​stabes Ost für die wirtschaftliche Ausplünderung der besetzten sowjetischen Gebiete, pág. 365. Énfasis en el original. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf81">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt82"><sup>[82]</sup> Ibíd., pág. 366. Énfasis en el original. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf82">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt83"><sup>[83]</sup> Ibíd., pág. 387. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf83">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt84"><sup>[84]</sup> Hillgruber, Hitlers Strategie, pág. 519; Jürgen Förster, «Das Unternehmen “Barbarossa” als Eroberungs —und Vernichtungskrieg», en Boog et al., <cite xml:lang="de">Der Angriff auf die Sowjetunion</cite>, págs. 481-521. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf84">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt85"><sup>[85]</sup> Para un análisis de esas órdenes, véase Gerlach, <cite xml:lang="de">Kalkulierte Morde</cite>, págs. 81-94. Las cuatro ordenanzas se reproducen en Ueberschär y Wette, <cite xml:lang="de">Der deutsche Überfall auf die Sowjetunion</cite>, págs. 248-259. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf85">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt86"><sup>[86]</sup> El estudio fundamental de los Einsatzgruppen y su relación con la Wehrmacht sigue siendo el de Helmut Krausnick y Hans-Heinrich Wilhelm, <cite xml:lang="de">Die Truppe des Weltanschauungskrieges: Die Einsatzgruppen der Sicherheistpolizei und des SD <span class="nosep">1938-1942</span></cite> (Stuttgart, 1981). Véase también Peter Klein (ed.), <cite xml:lang="de">Die Einsatzgruppen in der besetzten Sowjetunion 1941/42: Die Tätigkeits —und Lageberichte des Chefs der Sicherheitspolizei und des SD</cite> (Berlin, 1997). <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf86">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt87"><sup>[87]</sup> Sobre Polonia, véase Alexander B.&nbsp;Rossino, <cite xml:lang="en">Hitler Attacks Poland: Blitzkrieg, Ideology, and Atrocity</cite> (Lawrence, KS, 2003); Klaus-Michael Mallmann y Bogdan Musial, <cite xml:lang="de">Genesis des Genozids: Polen <span class="nosep">1939-1941</span></cite> (Darmstadt, 2004); y Jochen Böhler, <cite xml:lang="de">Auftakt zum Vernichtungskrieg: Die Wehrmacht in Polen 1939</cite> (Frankfurt, 2006). <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf87">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt88"><sup>[88]</sup> Sobre este incidente concreto, véase Krausnick y Wilhelm, <cite xml:lang="de">Die Truppe des Weltanschauungskrieges</cite>, págs. 80-81. Un examen más general de este tema se puede encontrar en Hürter, <cite xml:lang="de">Hitlers Heerführer</cite>, págs. 181-190. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf88">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt89"><sup>[89]</sup> Citado en Ian Kershaw, Hitler, <span class="nosep">1936-1945:</span> Nemesis (Nueva York, 2000); págs. 247-248. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf89">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt90"><sup>[90]</sup> «Richtlinien für die Verhalten des Truppen in Rußland», <span class="nosep">BA-MA</span> RH 26-121/9. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf90">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt91"><sup>[91]</sup> Para un examen pormenorizado y de gran calidad de la orden relativa a los comisarios políticos soviéticos, véase Römer, <cite xml:lang="de">Der Kommisarbefehl</cite>. Otros análisis sobre la orden concreta, en Hans-Adolf Jacobson, «The Commisar Order and the Mass Execution of Soviet Prisoners of War», en Hans Bucheim et al., <cite xml:lang="en">Anatomy of the SS State</cite> (Cambridge, 1968), págs. 505-534; y Förster, «Die Sicherung des “Lebenraumes”», págs. 1258-1265. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf91">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt92"><sup>[92]</sup> Helmut Krausnick, «Kommissarbefehl und “Gerichtsbarkeiterlass Barbarossa” in neuer Sicht», <cite xml:lang="de">Vierteljahrshefte fur Zeitgechichte</cite> (25) 1977, págs. 684-737. Para una revisión más reciente, véase Felix Römer, «The Wehrmacht in the War of Ideologies: The Army and <span class="nosep">Hitler’s</span> Criminal Orders on the Eastern Front», en Kay, Rutherford y Stahel, <cite xml:lang="en">Nazi Policy on the Eastern Front</cite>, págs. 73-100. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf92">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt93"><sup>[93]</sup> Besprechung bei O. Qu. in Bartenstein&nbsp;20.<span class="nosep">5, BA-MA</span> RH 24-2/460. Estas tres agrupaciones eran las formaciones inmediatamente superiores a las divisiones de infantería 121.ª, 123.ª y 126.ª. Lo que sigue se ha extraído de este documento. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf93">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt94"><sup>[94]</sup> La 123.ª división de infantería tuvo contacto con los puestos de la Gestapo en Eydtkau y Schirwindt a principios de junio, presumiblemente para discutir la nueva división de responsabilidades. Véase Tätigkeitisbericht Mai/Juni 1941, 14.6.<span class="nosep">41, BA-MA</span> RH 26-123/143. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf94">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt95"><sup>[95]</sup> General Kommando II A.&nbsp;K., Anlage&nbsp;3 zu 0100/<span class="nosep">41 g.</span> Kdos., 28.5.<span class="nosep">41, BA-MA</span> RH 26-121/6. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf95">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt96"><sup>[96]</sup> Anlage zu Gen. Kdo XXVIII. A. K.Abt.&nbsp;1.ª, Nr.&nbsp;320/<span class="nosep">41 g.</span> Kdos. v. 14.15.<span class="nosep">41, BA-MA</span> RH 26-123/11. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf96">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt97"><sup>[97]</sup> Gen. Kdo. XXVIII AK, Nr.&nbsp;320/<span class="nosep">41 g.</span> Kdos. v.&nbsp;14.5.41, Anordnungen für die Versorgung Anlage, <span class="nosep">BA-MA</span> RH 26-123/11. El énfasis es del original. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf97">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt98"><sup>[98]</sup> 121 ID, Abt. Ia, Besondere Anordnungen zum Div.-Befehl für den Angriff, 20.6.<span class="nosep">41, BA-MA</span> RH 26-121/6. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf98">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt99"><sup>[99]</sup> 126 Infanterie Division, 20.5.1941, Betr: Richtlinien für die Ausbildung, <span class="nosep">BA-MA</span> 26-126/24. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf99">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt100"><sup>[100]</sup> Besprechung Unterabschnitt Ostpreußen&nbsp;I am 26.5.<span class="nosep">41, BA-MA</span> RH 26-121/6. Miembros de las direcciones de las tres divisiones estuvieron presentes en esa reunión. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf100">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt101"><sup>[101]</sup> Generalkommando II Armeekorps, Studie Barbarossa, 8.6.<span class="nosep">41, BA-MA</span> RH 24-2/460. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf101">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt102"><sup>[102]</sup> Gen. Kdo. XXVIII AK Nr.&nbsp;320/<span class="nosep">41 g.</span> Kdos. v.&nbsp;14.5.41, Anordnungen für die Versorgung Anlage, <span class="nosep">BA-MA</span> RH 26-123/11. Énfasis en el original. El IIº Cuerpo despachó una orden similar (dirigida a sus divisiones subordinadas) relativa a la resistencia y al tratamiento de los prisioneros de guerra; Generalkommando II Armeekorps, Studie Barbarossa, 8.6.<span class="nosep">41, BA-MA</span> RH 24-2/460. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf102">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt103"><sup>[103]</sup> Gen. Kdo. XXVIII AK Nr.&nbsp;320/<span class="nosep">41 g.</span> Kdos. v.&nbsp;14.5.41, Anordnungen für die Verosrgung Anlage, <span class="nosep">BA-MA</span> RH 26-123/11; 121 ID, Abt. Ia, Besondere Anordnungen zum Div. —Befehl für dern Angrif 20.6.<span class="nosep">41, BA-MA</span> RH 26-121/6; 126 ID, Abt. I, Merkblatt über die Behandlung von Kriegsgefangenen bei der fechtenden Truppe, 7.6.<span class="nosep">41, BA-MA</span> RH 26-126/114. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf103">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt104"><sup>[104]</sup> 121 ID, KTB, 18.6.<span class="nosep">41, BA-MA</span> RH 26-121/3. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf104">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt105"><sup>[105]</sup> Tätigkeitsbericht Mai/Juni 1941; 14.6.<span class="nosep">41, BA-MA</span> RH 26-123/143. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf105">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt106"><sup>[106]</sup> Citado en Römer, <cite xml:lang="de">Der Kommissarbefehl</cite>, pág. 123. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf106">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt107"><sup>[107]</sup> 123 ID, KTB, 15.6.<span class="nosep">41, BA-MA</span> RH 26-123/8 <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf107">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt108"><sup>[108]</sup> De las tres divisiones analizadas, solo existe documentación detallada de la 123.ª. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf108">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt109"><sup>[109]</sup> 123 ID, KTB, 26.5.<span class="nosep">41, BA-MA</span> RH 26-123/8. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf109">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt110"><sup>[110]</sup> Ibíd., 28.5.41. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf110">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt111"><sup>[111]</sup> Ibíd., 14.6.41, 15.6.41. Felix Römer también llega esa conclusión; véase Römer, <cite xml:lang="de">Der Kommissarbefehl</cite>, pág. 124. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf111">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt112"><sup>[112]</sup> La frase fue tachada con lápiz. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf112">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt113"><sup>[113]</sup> Ibíd., 21.6.41. La orden «Soldaten der Ostfront» se puede leer en Ueberschär y Wette, <cite xml:lang="de">Der deutsche Überfall auf die Sowjetunion</cite>, págs. 265-269. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf113">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt114"><sup>[114]</sup> Jürgen Förster, «Motivation and Indoctrination in the Wehrmacht, <span class="nosep">1933-1945»,</span> en Paul Addison y Angus Calder (eds.), <cite xml:lang="en">Time to Kill: The <span class="nosep">Soldier’s</span> Experience of War in the West, <span class="nosep">1939-1945</span></cite> (Londres, 1997), págs. 263-273; la referencia, en pág. 267. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf114">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt115"><sup>[115]</sup> Rass, <cite xml:lang="de">Menschenmaterial</cite>, pág. 313. Para un resumen breve del período pre-Barbarroja en estas tres unidades activas, véase Bartov, <cite xml:lang="en">The Eastern Front</cite>, págs. 68-73. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf115">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt116"><sup>[116]</sup> Anlage 4 zu «Ob. d. H./Gen. St. d.&nbsp;H./O.&nbsp;Qu. I Nr. 500/<span class="nosep">40 g.</span> v. 7.10.40», Weltanschauliche Erziehung, <span class="nosep">BA-MA</span> RH 26-123/173. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf116">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt117"><sup>[117]</sup> Beilage 1 zu Anlage <span class="nosep">4 zu</span> «Ob. d.H./Gen. St. d.H./O.&nbsp;Qu. I Nr.&nbsp;500/<span class="nosep">40 g.</span> v. 7.10.40», Richtlinien für die weltanschauliche Erziehung <span class="nosep">BA-MA</span> RH 26-123/173. Énfasis en el original. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf117">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt118"><sup>[118]</sup> Rass, <cite xml:lang="de">Menschenmaterial</cite>, pág. 314. Las únicas pruebas existentes de estos programas se refieren solo a las divisiones de infantería 123.ª y 126.ª. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf118">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt119"><sup>[119]</sup> 126 Inf. Division, Abt. Ic, 5.2.1941; 126&nbsp;Infanterie Division, Abt. Ic, 20.3.1941: Tätigskeit für Kriegstagebuch Frebuar <span class="nosep">1941, BA-MA</span> RH 26-123/113. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf119">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt120"><sup>[120]</sup> 123 Inf. Division, Abt. Ic/Az: <span class="nosep">B-VR,</span> Betr.: Vortragsredner, 17.5.<span class="nosep">1941, BA-MA</span> RH 26-123/132. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf120">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt121"><sup>[121]</sup> Más sobre Küchler, en Johannes Hürter, «Konservative Mentalität, Militärischer Pragmatismus, ideologisierte Kriegführung: Das Beispiel des Generals Georg von Küchler», en Gerhard Hirschfeld y Tobias Jersak (eds.), <cite xml:lang="de">Karrieren im Nationasozialismus: Funktionseliten zwischen Mitwirkung und Distanz</cite> (Fránkfurt, 2004), págs. 239-253. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf121">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt122"><sup>[122]</sup> «Notizen des Oberbefehlshaber der 18. Armee, Generaloberst von Küchler, für eine Vortag vor seinen Divisionskommandeuren am 25. April 1941», en Wilhelm, <cite xml:lang="de">Rassenpolitik und Kriegsführung</cite>, págs. 133-139; la referencia, en págs. 135-136. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf122">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt123"><sup>[123]</sup> Römer, Der <cite xml:lang="de">Kommissarbefehl</cite>, pág. 87. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf123">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt124"><sup>[124]</sup> «Notizen des Oberbefehlshaber der 18. Armee, Generaloberst von Küchler, für eine Vortag vor seinen Divisionskommandeuren am 25. April 1941», en Wilhelm, <cite xml:lang="de">Rassenpolitik und Kriegsführung</cite>, págs. 133-134. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf124">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt125"><sup>[125]</sup> Lo siguiente se basa en Römer, Der Kommissarbefhel, págs. 161-162. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf125">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt126"><sup>[126]</sup> Citado en Strachan, «Time, Space and Barbarisation», pág. 81. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf126">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt127"><sup>[127]</sup> Förster, «Die Sicherung des “Lebenraumes”», pág. 1227. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf127">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt128"><sup>[128]</sup> «Der Todesmarsch nach Leningrad: Ein Kampfbericht&nbsp;II Battaillon IR 407 im Rahmen der 121. Infanterie-Division aufgezeichnett an Hand des Kriegstagebuches vom 22. Juni bis zum 15. September 1941. Geschrieben im Ortslazarett Modlin im März-April 1942», pág. <span class="nosep">18, BA-MA</span> Msg&nbsp;2/2580. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf128">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt129"><sup>[129]</sup> Véase Buchbender y Sterz, <cite xml:lang="de">Das andere Gesicht des Krieges</cite>, págs. 68-107; Fritz, Frontsoldaten, págs. 195-218; Bartov, <cite xml:lang="de"><span class="nosep">Hitler’s</span> Army</cite>, págs. <span class="nosep">106 178.</span> <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf129">&lt;&lt;</a></p>
  </div>

  <div class="nota">
    <p id="nt130"><sup>[130]</sup> «Des Todesmarsch nach Leningrad», pág. <span class="nosep">18, BA-MA</span> Msg&nbsp;2/2580. <a href="../Text/Capitulo02.xhtml#rf130">&lt;&lt;</a></p>
  </div>
</body>
</html>